# vscode 中帮助提升效率的实用/创意插件

在前端开发中，`vscode` 是最常用的编辑器，而 `vscode` 有着各种实用插件，有些可以帮助我们提升效率，有些可以让我们的工作过程变得更加快乐。

今天我们就来介绍一下这些好用的插件吧~

## 提效类插件

### 代码神器 - Power Mode

首先，介绍的第一款插件是 `Power Mode`，它可以让你的编程过程变得更加快乐（如下图）。

除了上面那种效果外，这个插件还有其他的几种效果，都是不错的。接下来我们来学习一下如何使用吧！

首先我们在 `vscode` 插件栏搜索 `Power Mode`（如下图）。

然后我们点击安装，安装后我们按下键盘组合键 `Ctrl + Shift + P`，然后输入 `setting`，打开 `JSON` 配置文件（如下图）

在最后添加下面三行配置：

```json
"powermode.enabled": true, // 开启 Power Mode
"powermode.shakeIntensity": 0, // 关闭抖动（喜欢的也可以选择不关闭）
"powermode.presets": "particles", // 特效预设，还有 "fireworks", "flames", "magic", "clippy", "simple-rift", "exploding-rift"
```

好了，可以开始你的 “特效编程之旅” 了！

### 高亮标识 - Todo Tree

我们在平时的业务开发中，代码文件越写越多，单文件越来越长。在修改代码时，总是需要频繁在文件中寻找想要的内容，或者在文件中上下滚动来寻找目标代码，然后进行修改。

这里可以推荐一个插件来帮助提高效率，那就是 `Todo Tree`，我们在应用商店搜索进行安装后，我们只需要添加 `// TODO:` 这样的注释代码，我们就可以在 `Todo Tree` 中快速定位到这行注释（如下图）。

我们还可以通过下面的设置（`setting.json`），自定义颜色与高亮代码，然后我们就可以迅速定义关键方法的位置啦（如下图）。

我们也可以使用高亮来区分不同的代码分类（如下图）。


### 快速注释 - koroFileHeader

`koroFileHeader` 可以在保存文件时快速添加头部注释，这个插件最有意思的功能是可以快速给代码 “开光”，添加 “佛祖保佑”。

安装插件后，我们只需要按下键盘组合键 `Ctrl + Shift + P`，然后输入 `codeDesign`，选择其中一项即可（如下图）。

我们也可以使用 `Ctrl + Alt + t` 组合键，快速添加函数注释（如下图）。

### 快速定位括号 - Bracket Pair Colorizer

写代码总是离不开各种类型的括号，当嵌套比较深的时候，然后需要改动结构时，括号问题经常会困扰我们。

`Bracket Pair Colorizer` 可以帮助你快速区分括号位置和类型，这样你就可以快速定位啦！（如下图）

### 拼写检查 - Code Spell Checker

我们在平时的开发过程中，有时候会因为变量名定义时和使用时不一致，debug 半天最后发现是拼写问题。

我们可以使用 `Code Spell Checker` 插件进行拼写检测，我们安装插件后，还可以在 `setting.json` 中指定检测的文件，比如我这里开启了对 `Vue` 文件的拼写检查（如下图）。

## Git 管理

vscode 有很多 `Gi1t` 管理的插件，可以帮助你来管理 `Git` 仓库。

### 123123
