# 疯传 - 社交货币篇

今年 `拼多多` 的股价翻了将近 4 倍，在 2020 年初每股的价格还是 $40，而 2020 年底每股就已经达到了 $150！也就是说，假如年初投入 10 万买入 `拼多多`，年底将会变成将近 40 万。即便是在年中买入，也可以从 10 万变成 20 万，实现翻倍的收益！

`pdd` 最著名的可能还是百亿补贴营销策略，重点体现在电子产品上。同一件电子产品，`pdd` 会比其他平台的价格都要便宜 `10% ~ 20%`。而我们很多，从一开始的反感亲朋好友发来的 `帮我砍一刀` 链接，到现在的 `百亿补贴真香`！`pdd` 又给我们证明了一个事情，没有人可以违背 `真香` 定律，如果有的话，那就加钱，让他 `香` 起来。

不知道大家有没有感觉到，最近身边开始觉得拼多多真香的同事朋友是越来越多了，而这些同事朋友也开始向你或者向其他人开始推荐拼多多这个平台，同时可能还会聊一些自己在拼多多上占到便宜的经历。是什么导致了这一切呢？从人人喊打的砍一刀，到大家口口相传的真香。拼多多让大家感受到了，走过最长的路就是拼多多的套路。

## 社交货币

在乔纳·伯杰写的《疯传》一书中，清晰的介绍了这种模式。那就是 “社交货币”，社交货币是什么呢？社交货币就是人们都希望自己看起来比其他人更加优秀、更加富有、更加时尚，甚至可以理解为社交货币就是自己在其他人口中的评价。我们在生活、学习、工作中都喜欢去共享我们自己的观点，就像喜欢付款消费一样让人感到兴奋。

所以，社交货币对普通人来说可以说是非常重要的。我们消费者想的都是如何获得更多的社交货币，方式有很多，比如我可以分享一些自己知道而别人不知道的知识，以此显得自己更加优秀、知识渊博。

所以，我们也能想到，如果商家的营销策略想要达到非常完美的效果，就必须考虑到社交货币这个方面。商家需要思考如何能让消费者获得更多的社交货币。让我们回到 `pdd` 的这个案例中，`pdd` 利用了百亿补贴这个点，让用户获得了比别的平台更大的优惠，即使不考虑别的因素，在支付的一瞬间是真真切切地让消费者感觉到自己占了便宜。而这种用更低的价格买到同样的商品的行为，会让我们显得更加有“智慧”。

使用 `pdd` 时展现出来的智慧，让我们自发的为它宣传，一部分人开始想要分享给朋友、同事、家人，因为这种分享就像喜欢付款消费一样令人兴奋！这种自发的分享，是一种自由表达的体现，也是对自身的一种内在奖励！

### 公司怎么做？

如果产品和思想让人们看起来更优秀、更聪明，那这些产品和思想就会变成社交货币，被人们大肆谈论，以达到畅销的效果。

书中提到，我们需要通过三种方式来完成社交货币的铸造：

    1. 内在吸引力
    2. 撬动游戏杠杆
    3. 使人们有自然天成、身临其境的归属感

我们来看看这三点都是些什么吧~

#### 内在吸引力

首先是内在吸引力，有些事情令人惊讶，也能给人们带来惊喜。所以只要是听过的人们都乐于向身边的朋友传递并分享。

如果我们是一家企业，我们应该去思考如何设计一项让人感到惊讶又惊喜的产品，怎样让消费者一看到这种产品就爱不释手，最终欣然购买。

在日常生活中，那些被顶上热搜榜的新闻，每一条的标题都让人想要点开一看究竟，这是为什么？这是因为卓越非凡的事情总是能够引起人们更频繁的关注。而我们在传递传播的过程中，虽然没有刻意去夸张地表达某些事情，但是我们并不能完全将事实表达出来，反而更增加了事件的显著性与吸引力。

认真仔细回忆一下吧，当你在和朋友传递一个新闻或事件时，是不是总是会夸大其词，与事实并不完全一致。

如果你的产品具有内在吸引力，那么甚至都不需要很高的广告预算，就能达到非常好的扩散与宣传效果。因此，不管是公司的产品，还是人们的思想，一定要提炼出它们非凡的吸引力，才能让人们记住，引发人们的激烈讨论。

你的产品应该具有内在吸引力，这个产品让人感觉到惊讶、惊奇，让用户都愿意主动去传播产品，因为这让他们显得更加具有猎奇向。

#### 撬动杠杆游戏

游戏的原理在于应用和本身的设计元素，包括规则和过程，能够让你感到身心愉悦，并心存回味。好的游戏使人们玩起来更加投入，更有激情，玩后还有回味之感。

游戏的本质就是帮我们挣得比别人更优越的社交货币。如果我们的产品想要显示出这样的特性，我们需要创造一种度量标志，让人们知道并记录自己所达到的成绩。

王者荣耀就是这么做的，使用短暂的对局，迅速的奖励，每日任务奖励，让玩家完成一些阶段性任务，然后达成一些阶段性奖励，以追求不停的刺激感。

#### 游戏竞赛

如果每个人的照片都有机会被放到网站首页。那么巴宝丽网站就可以获得世界两百个国家的众多网民参与。这种竞赛直接促使了该网站的销售额大增，并且以 50% 的速度增长。

这个可以说是目前手游特别流行的排行榜玩法了，通过排行榜、天梯玩法，让参与进来的玩家不断的去竞争第一、前列，通过竞争游戏为产品带来活跃度与利润。

#### 稀缺性与专用性

成为网站的会员可以让消费者对网站有一种归属感，感觉自己属于这里，是网站的自己人。人们只要成为网站的会员，就会得到网站令人满意的服务于支持。

稀缺性经常会激发人们心中的购买欲，稀缺性是由能够提供的物品数量决定的。稀缺的商品很难获得，这是由制造的高要求、有限的产量和消费者在时空上的严格限制等因素决定的。

商家使人们有内部人的归属感，这的确能使任何产品和思想获益。不管产品本身是时尚的，还是平淡的，也不管产品是由上乘牛肉所制，还是猪下水所成，只要产品让顾客感觉有稀缺性，让人们有时买不到，那么它们就会认为这种产品有价值，并将此消息传递给其他人，以显示传信者在此产品上的社交货币功能。

JK 格裙就是充分利用了稀缺性效应的商品，通过在指定时间贩卖一定数量的商品来打造稀缺性与专有性，从而引发疯狂抢购的现象。换而言之，你可以打造产品的价值，使产品看起来要比其本身更有价值。

#### 动机

当人们有机会赢得一枚金质奖章的荣誉时，他们可能更有动力去做事。因此，相对于金钱奖励，分发奖章可能更有作用。

而且，一旦你付给别人一些钱，让他们去做事，那么你很可能用外在的激励排挤了内在的工作动机。通过有效地调动人们向他人炫耀的欲望，那些顾客就会愿意为你做任何事情，这当然也包括免费口碑传播，从而让你的产品和思想迅速疯传。

一个伟大的产品传播的关键在于，如何让你的用户自发的去宣传你的产品。激发人们传播的动机，自发的宣传产品，从而达到疯传的效果。为你的员工制定更多的目标，而非使用更多的金钱激励。让他们找到工作内在的目标，而非金钱带来的激励。

## 诱因

假如一些口碑传播高手比较认可某些事情的话，为了吸引人们的评论，他必须把这个事情包装得十分有趣，这正是社交媒体的灵魂。正像一个优秀的口碑传播者所认为的那样，“没有人会谈论那些令人厌倦的公司、让人讨厌的产品、让人反感的广告。”