# 自定义 Git

## 配置 Git

-- 查看支持的选项列表 > `man git-config`

### 默认编辑器

```bash
$ git config --global core.editor emacs
```

### 分页器

```bash
$ git config --global core.pager ''
```

### 全局忽略

按照下面的内容创建一个 ~/.gitignore_global 文件：

```bash
*~
.*.swp
.DS_Store
```

……然后运行 `git config --global core.excludesfile ~/.gitignore_global`，Git 将把那些文件永远地拒之门外。

## Git 属性

要让 Git 把所有 `pbxproj` 文件当成二进制文件，在 `.gitattributes` 文件中如下设置：

```bash
*.pbxproj binary
```

## Git 钩子

和其他版本控制系统一样，Git 能在特定的重要动作发生时触发自定义脚本。

钩子都被存储在 Git 目录下的 `hooks` 子目录中。将一个正确命名（不带扩展名）且可执行的文件放入 `.git` 目录下的 `hooks` 子目录中，即可激活该钩子脚本。这样一来，它就能被 Git 调用。

注意：克隆某个版本库时，它的客户端钩子并不随同复制。如果需要靠这些脚本来强制维持某种策略，建议你在服务器端实现这一功能。

### 提交工作流钩子

`pre-commit`：在键入提交信息前运行，它用于检查即将提交的快照。例如，检查是否有遗漏，确保测试运行，以及核查代码。 如果该钩子以非零值退出，Git 将放弃此次提交，不过你可以用 git commit --no-verify 来绕过这个环节。

`prepare-commit-msg`：在启动提交信息编辑器之前，默认信息被创建之后运行。

`commit-msg`：接收一个参数，此参数即上文提到的，存有当前提交信息的临时文件的路径。 如果该钩子脚本以非零值退出，Git 将放弃提交，因此，可以用来在提交通过前验证项目状态或提交信息。

`post-commit`：在整个提交过程完成后运行。一般用于通知之类的事情。

### 电子邮件工作流钩子

第一个运行的钩子是 `applypatch-msg` 。 它接收单个参数：包含请求合并信息的临时文件的名字。 如果脚本返回非零值，Git 将放弃该补丁。 你可以用该脚本来确保提交信息符合格式，或直接用脚本修正格式错误。

下一个在 git am 运行期间被调用的是 `pre-applypatch` 。 有些难以理解的是，它正好运行于应用补丁 之后，产生提交之前，所以你可以用它在提交前检查快照。 你可以用这个脚本运行测试或检查工作区。 如果有什么遗漏，或测试未能通过，脚本会以非零值退出，中断 git am 的运行，这样补丁就不会被提交。

`post-applypatch` 运行于提交产生之后，是在 git am 运行期间最后被调用的钩子。 你可以用它把结果通知给一个小组或所拉取的补丁的作者。 但你没办法用它停止打补丁的过程。

### 其他客户端钩子

`pre-rebase` 钩子运行于变基之前，以非零值退出可以中止变基的过程。 你可以使用这个钩子来禁止对已经推送的提交变基。 Git 自带的 pre-rebase 钩子示例就是这么做的，不过它所做的一些假设可能与你的工作流程不匹配。

`post-rewrite` 钩子被那些会替换提交记录的命令调用，比如 git commit --amend 和 git rebase（不过不包括 git filter-branch）。 它唯一的参数是触发重写的命令名，同时从标准输入中接受一系列重写的提交记录。 这个钩子的用途很大程度上跟 post-checkout 和 post-merge 差不多。

在 git checkout 成功运行后，`post-checkout` 钩子会被调用。你可以根据你的项目环境用它调整你的工作目录。 其中包括放入大的二进制文件、自动生成文档或进行其他类似这样的操作。

在 git merge 成功运行后，`post-merge` 钩子会被调用。 你可以用它恢复 Git 无法跟踪的工作区数据，比如权限数据。 这个钩子也可以用来验证某些在 Git 控制之外的文件是否存在，这样你就能在工作区改变时，把这些文件复制进来。

`pre-push` 钩子会在 git push 运行期间， 更新了远程引用但尚未传送对象时被调用。 它接受远程分支的名字和位置作为参数，同时从标准输入中读取一系列待更新的引用。 你可以在推送开始之前，用它验证对引用的更新操作（一个非零的退出码将终止推送过程）。

Git 的一些日常操作在运行时，偶尔会调用 git gc --auto 进行垃圾回收。 `pre-auto-gc` 钩子会在垃圾回收开始之前被调用，可以用它来提醒你现在要回收垃圾了，或者依情形判断是否要中断回收。

### 服务器端钩子

`pre-receive`
处理来自客户端的推送操作时，最先被调用的脚本是 `pre-receive`。 它从标准输入获取一系列被推送的引用。如果它以非零值退出，所有的推送内容都不会被接受。 你可以用这个钩子阻止对引用进行非快进（non-fast-forward）的更新，或者对该推送所修改的所有引用和文件进行访问控制。

`update`
update 脚本和 `pre-receive` 脚本十分类似，不同之处在于它会为每一个准备更新的分支各运行一次。 假如推送者同时向多个分支推送内容，pre-receive 只运行一次，相比之下 update 则会为每一个被推送的分支各运行一次。 它不会从标准输入读取内容，而是接受三个参数：引用的名字（分支），推送前的引用指向的内容的 SHA-1 值，以及用户准备推送的内容的 SHA-1 值。 如果 update 脚本以非零值退出，只有相应的那一个引用会被拒绝；其余的依然会被更新。

`post-receive`
`post-receive` 挂钩在整个过程完结以后运行，可以用来更新其他系统服务或者通知用户。 它接受与 pre-receive 相同的标准输入数据。 它的用途包括给某个邮件列表发信，通知持续集成（continous integration）的服务器， 或者更新问题追踪系统（ticket-tracking system） —— 甚至可以通过分析提交信息来决定某个问题（ticket）是否应该被开启，修改或者关闭。 该脚本无法终止推送进程，不过客户端在它结束运行之前将保持连接状态， 所以如果你想做其他操作需谨慎使用它，因为它将耗费你很长的一段时间。


## 使用强制策略的一个例子

限制提交信息。

指定基于用户的访问权限控制列表（ACL）系统。